---
title: ES6基础部分
category: javascript
tags: [es]
---

【阅读笔记】本文内容均来自：[ECMAScript 6 入门](http://es6.ruanyifeng.com/)

<!-- more -->

## 变量

### let 

- 不存在变量提升
  - 暂时性死区
- 不允许重复声明
- 与顶层对象的属性脱钩
  - `let a = 1` 不会挂到 `window` 上

### 块级作用域

- ES5 只有全局作用域和函数作用域
- ES6 允许块级作用域的任意嵌套
- *块级作用域的出现，实际上使得获得广泛应用的立即执行函数表达式（IIFE）不再必要了*
- ES6 明确允许在块级作用域之中声明函数，*但在浏览器的ES6实现中仍把块级作用域的函数声明当作`var`处理*，建议写成函数表达式。

### const

- 只在声明所在的块级作用域内有效，特性同`let`
- const 声明变量时必须复制，以后不能赋值
  - const 实际上保证的，并不是变量的值不得改动，而是变量指向的那个内存地址不得改动。
  - 对于基础数据类型，const 指向的就是其值；而对于对象类型，const 指向其引用地址，对象的地址不可改变，但对象本身的属性值仍可以改。
  - 如果必须将对象冻结（地址和值都不能改），应该使用`Object.freeze`

### 解构赋值

#### 数组解构形式

```js
let [x, y, ...z] = ['a'];
x // "a"
y // undefined
z // []
```

- 只要某种数据结构具有 Iterator 接口，都可以采用数组形式的解构赋值。

```js
function* fibs() {
    let a = 0;
    let b = 1;
    while (true) {
        yield a;
        [a, b] = [b, a + b];
    }
}

let [first, second, third, fourth, fifth, sixth] = fibs();
sixth // 5
```

- 解构赋值允许指定默认值，默认值生效的条件是：数组成员的值严格等于`undefined`

```js
let [x = 1] = [undefined];
x // 1

let [x = 1] = [null];
x // null
```

#### 对象解构形式

```js
let { foo: baz } = { foo: "aaa", bar: "bbb" };
baz // "aaa"
foo // error: foo is not defined
```

- 默认值生效的条件是：对象的属性值严格等于`undefined`

```js
var {x = 3} = {x: undefined};
x // 3

var {x = 3} = {x: null};
x // null
```

- 如果要将一个已经声明的变量用于解构赋值，必须非常小心。因为 JavaScript 引擎会将`{x}`理解成一个代码块，从而发生语法错误。

- 解构赋值的规则是，只要等号右边的值不是对象或数组，就先将其转为对象。由于`undefined`和`null`无法转为对象，所以对它们进行解构赋值，都会报错。

- 常用场景：`let { log, sin, cos } = Math;`

#### 函数参数的解构赋值

```js
[[1, 2], [3, 4]].map(([a, b]) => a + b);
// [ 3, 7 ]

[1, undefined, 3].map((x = 'yes') => x);
// [ 1, 'yes', 3 ]
```

#### 变量解构赋值的用途

- 提取对象数据（或用于遍历数据结构）
- 函数参数的映射及默认值
- 输入模块的指定方法


## 字符串的扩展

- ES6为字符串添加了`Iterator `接口，使得字符串可以被`for...of`循环遍历。

- 新增：`includes()`, `startsWith()`, `endsWith()`, `repeat()`

### 模板字符串

- 模板字符串中嵌入变量，需要将变量名写在`${}`之中。
- 大括号内部可以放入任意的JavaScript表达式，可以进行运算，以及引用对象属性。
- 模板字符串之中还能调用函数

高级用法

```js
const tmplFn = addrs => `
  <table>
  ${addrs.map(addr => `
    <tr><td>${addr.first}</td></tr>
    <tr><td>${addr.last}</td></tr>
  `).join('')}
  </table>
`;
```

模板编译

```js
var template = `
<ul>
  <% for(var i=0; i < data.supplies.length; i++) { %>
    <li><%= data.supplies[i] %></li>
  <% } %>
</ul>
`;

function compile(template){
  var evalExpr = /<%=(.+?)%>/g;
  var expr = /<%([\s\S]+?)%>/g;

  template = template
    .replace(evalExpr, '`); \n  echo( $1 ); \n  echo(`')
    .replace(expr, '`); \n $1 \n  echo(`');

  template = 'echo(`' + template + '`);';

  var script =
  `(function parse(data){
    var output = "";

    function echo(html){
      output += html;
    }

    ${ template }

    return output;
  })`;

  return script;
}
```


## 正则的扩展

*以下非 es6 新增*

正则表达式中，点`.`是一个特殊字符，代表任意的单个字符，但是行终止符（line terminator character）除外。以下四个字符属于”行终止符“：

- U+000A 换行符`\n`
- U+000D 回车符`\r`
- U+2028 行分隔符（line separator）
- U+2029 段分隔符（paragraph separator）

但是，很多时候我们希望匹配的是任意单个字符，有一种变通的写法`[^]`


## 数值的扩展

新增

- Number.isFinite()
- Number.isNaN()
- Number.parseInt()
- Number.parseFloat()
- Number.isInteger()
- Number.EPSILON `2.220446049250313e-16`
- Number.isSafeInteger() `-2^53 ~ 2^53`


## 函数的扩展

### 函数参数的默认值

- 参数变量是默认声明的，所以不能用`let`或`const`再次声明。
- 参数默认值不是传值的，而是每次都重新计算默认值表达式的值。
  - 也就是说，参数默认值是惰性求值的。

```js
let x = 99;
function foo(p = x + 1) {
  console.log(p);
}

foo() // 100

x = 100;
foo() // 101
```

### rest 参数

rest 参数搭配的变量是一个数组，该变量将多余的参数放入数组中。

```js
// arguments变量的写法
function sortNumbers() {
  return Array.prototype.slice.call(arguments).sort();
}

// rest参数的写法
const sortNumbers = (...numbers) => numbers.sort();
```

注意

- rest 参数之后不能再有其他参数（即只能是最后一个参数），否则会报错。
- 函数的`length`属性，不包括 rest 参数。


### 箭头函数

- 函数体内的`this`对象，就是定义时所在的对象，而不是使用时所在的对象。
- 不可以当作构造函数，也就是说，不可以使用`new`命令，否则会抛出一个错误。
- 不可以使用`arguments`对象，该对象在函数体内不存在。如果要用，可以用 rest 参数代替。
- 不可以使用`yield`命令，因此箭头函数不能用作 Generator 函数。（**但是箭头可以作为 `async` 函数**）

```js
function foo() {
  return () => {
    return () => {
      return () => {
        console.log('id:', this.id);
      };
    };
  };
}

var f = foo.call({id: 1});

var t1 = f.call({id: 2})()(); // id: 1
var t2 = f().call({id: 3})(); // id: 1
var t3 = f()().call({id: 4}); // id: 1
```

注意：由于箭头函数没有自己的`this`，所以当然也就不能用`call()`、`apply()`、`bind()`这些方法去改变`this`的指向。

