---
title: 读书「演讲的力量」
category: 其他
tags: [读书笔记]
---

最近看了「演讲的力量」，是一本专门介绍演讲技术的书，摘录了一些笔记，对自己很受用。

<!-- more -->

## 基础

### 演讲本质

有效沟通：指让对方轻松理解原本他不明白的东西。

为了达成有效沟通，要善用类比。为了让对方明白他现在不明白的X，找一个他原本就熟悉的A；然后告诉他在某方面来看，X就约等于A；再把A与X相像的地方讲清楚；最后X的那一方面就不言自明了……往往，在告诉对方X在哪方面很像A的那一瞬间，由于A确实是对方真正了解的东西，于是对方一下子就反应过来了，啊，原来是这样的啊！

演讲就是给听众送礼物，用听众角度出发，逐步推进，带领听众开启一段旅程。用语言的魔力，植入思想，让听众有一种探索后豁然开朗的感觉。

【演讲风格】

- 给予而非索取
- 启示性，拒绝漫谈
- 专注本质，抛开公司和组织，用给予的方式说
- 启迪性的表演，拒绝只有形式没有内容

### 主线与主题

主线，用主线来开场，主线不超过15词，主线不同于主题。从听众受众出发确定主线，内容庞杂=阐释不足，主线上的主题少即是多。

更有趣的叙述会让观众感觉时间过的很快，1-2分钟的自我介绍也可以有一条主线，选择足够有力的主题进行深挖。

从主线到结构，写作结构「什么-怎么样-怎么办」。基于问题的演讲以道德为前提，而基于思想的演讲以求知欲为前提。



## 技巧

### 1. 联系

要与观众建立联系

- 眼神交流，保持微笑
- 说故事，展示自己的脆弱
- 幽默感，让观众发出笑声
- 放下自我，不要傲慢

### 2. 叙述

讲故事

- 故事要有一个引起听众共鸣的主人公。
- 激发兴趣、制造悬念。
- 适当提供细节。
- 要有令人满意的结局，或有趣、或感人、或给人以启迪。

### 3. 解释

解释，是有意识地向人们的认知模式增加一种新的元素，或者以一种更好的方式对现有元素进行重新排序。

解释晦涩难懂的知识，先要从观众已知的概念开始，层层递进，应用比喻和举例让观众理解。

设计演讲的重点就是，恰当地平衡你所解释的概念与用以理解概念的例子和比喻之间的关系。

你认为观众知道什么？你的相关主题是什么？你用来辅助解释的必要概念是什么？你会使用什么样的比喻和例子来阐释概念？也可以从反面来解释，什么样的不是，不能怎样怎样。

解释尤其要考虑观众的不同领域背景。好的解释者点到为止，让人们感觉他们是自己发现了这个概念。他们的策略是引入新概念，描述其特征，让观众心里有所准备并自行理解它。这对你来说可以节省时间，观众也会感到满意。到演讲结束时，观众会沐浴在他们自己聪明才智的光辉里。

### 4. 说服

说服是用一种更好的思想改变人们的世界观。其核心是具有长久影响力的推理的力量。推理最好辅以直觉输导、侦探故事、视觉资料或铺陈策略等。

- 在推理论述中，如果最初的假设是对的，那么有效推导出的结论也一定是对的，而且能被知道是对的。
- 归谬法：首先抛出与你的主张相反的观点，然后揭示出其中的矛盾之处。如果那个相反的观点不成立，那么你的观点就得以彰显（甚至被证明，如果没有其他可能的观点的话）
- 削弱相反观点的可信度是另一种有力的策略，但需要谨慎使用，最好是针对问题本身，而不是直接针对对方。

### 5. 演示

根据演讲的不同主题采用不同的演示手段，是纯粹的科普或欣赏，还是产品或发明的演示，亦或是描绘未来和愿景。

#### 艺术欣赏

你要创造一种神奇的感受或审美上的愉悦，借鉴电影中的手法。

#### 产品演示

你可能要努力让观众为之惊异，创造一种新的可能性。

它是一项有趣的发明或设计吗？如果是，那么有无数种方式可以展示它，而你不应该做的就是，花费一半的时间讲解这项技术复杂的背景，因为观众还没有看到它的实际运行，所以可能会失去兴趣。一开始就要给观众一些暗示，让观众兴奋，期待即将看到的神奇演示。

可以用以下的顺序来组织内容：

- 以好奇心开场，告诉观众将会看到不可思议的一幕
- 必要的背景、语境或发明缘由
- 演示本身（越直观、越戏剧性越好，只要不弄虚作假）
- 讲解其背后技术的意义

#### 未来愿景

你要使其生动异常并令人震惊，以使观众为其折服，心向往之。

有效分享梦想的两个关键：

- 大胆地描绘一幅你所渴望的另一种未来的图景
- 你的做法要让其他人也渴望看到那样的未来

## 准备

明确演讲主线后，善用以上 5 种技巧，然后就是演讲的准备过程。主要涉及以下几点

### 1. 视频资料

Q: PPT中是否包括视频资料，如果包括，是什么材料？

三句话说不清的，就要用图片表示，三张图说不清的，最好用一段小视频表示。

**每张幻灯片只限于揭示一个核心思想！**

### 2. 演讲稿

Q: 是草拟并背诵演讲稿，还是打算即兴演讲？

一种方式是完整写下演讲稿，另一种方式是写出所有要点，对着要点展开。完全的即兴演讲很容易变成漫谈，而无法把控时间和重点。

Q: 背诵还是不背？

不要机械地背诵，而要娓娓道来。如果你无法保证做到这一点，那就不要背诵。

Q: 能不能对着PPT备注朗读？

只有当你要展示精美的图片或视频时，可以朗读讲稿，因为观众的注意力在屏幕上。其他情况，不能读，要讲出来，这是与观众的联系，就像看实况直播而不是回放。

### 3. 串词与排练

Q: 如何进行计时练习？

要准备在9/10的规定时间内完成演讲，不断精简语言或删减内容，直到完成。

Q: 「背诵」与「即兴」的区别？

排练缩小了两种方式的距离，就会看到背诵演讲和即兴演讲之间的距离开始变小。在最好的背诵演讲中，演讲者对演讲内容的理解透彻熟练，能对所讲内容全情投入。最好的即兴演讲是演讲者进行过无数次的排练，能确切地知道演讲该如何推进，而且对那些有力的语言表达了然于胸。

Q: 什么是合适的方式？

有许多种方式可以用来准备并发表演讲，重要的是要找到适合你的那种方法，要感到舒适和自信。因为当演讲正式开始的时候，即使你做了精心的准备，还有许多地方或许会出错。

### 4. 开场与结尾

Q: 如何开场与收尾从而产生巨大的影响力？

激发兴趣是吸引观众的最简单有效的工具。怎样才能激发兴趣？最简单的方式就是提问，但不是随便提问，而是问有趣的问题。

开场1分钟，要留有悬念，不要和盘托出。

最后，强烈建议你写出并且背诵开场和结尾部分，这有助于你缓解紧张、增强信心，而且能使演讲更加有力。

## 临场

### 克服紧张

正式上台演讲时，难免会遇到紧张，最好提前预演这种尴尬的场面。有几种办法

- 上台就先告诉大家「我不经常演讲，有点紧张，中途可能会看几眼小抄哦」，只要不过度依赖小抄，不影响自己与观众之间的眼神交流，就没有人会在意你的小抄。
- 想一个关于自己的小故事，展现自己的脆弱面，比如曾经因为紧张错失了向女神表白的机会。让观众放松，会更关注于聆听演讲。
- 对着某个观众讲，想象他就是你的朋友，或者碰巧台下有你认识的人，可以让自己快速恢复到平常心态。

紧张的结果就是忘词，场面会变得尴尬。通常办法无非就是「作弊」办法：小抄，小卡片，或是PPT备注。与其偷偷摸摸的作弊，不如大大方方的去看，比如去讲台喝口水顺便看一下。前提是准备充分，不能过于依赖作弊，小抄放在讲台上或捏在手里，是为了给你安全感。

### 声音技巧

技巧：音量、音高、节奏、音色、语调以及所谓的“韵律”。

讲稿标注：在每个句子中找到两三个最重要的词语，对其下画线；然后在每段中找到那个尤其重要的词，再画两道下画线；找到整篇讲稿中声调最轻的那个句子，在下面用铅笔轻轻画一条波浪线；找到每一个问号并用黄色荧光笔将其突出；找到演讲中最令人惊讶的地方，在它之前添加一个巨大的黑点；如果某个地方有个有趣的小故事，就在上面画个粉色的小圆点。

朗读技巧：在每个标记处变换语调。例如，当看到粉色小点时要微笑，在大黑点处要停顿，在铅笔波浪线处语速略快，同时声音要更加柔和。**记住与演讲中的每一段相关的情感。**

演讲节奏：根据演讲内容变换语速是非常重要的。在介绍重要概念或解释复杂理论的时候，要放慢速度，不要害怕停顿。在趣闻逸事或比较轻松的地方，可以加快速度。但总的来说，你**必须用自然的、口语化的节奏来讲**。

### 身体控制

发表有力的演讲最简单的方法就是站直，重心平均分配在双脚上，双脚自然地分开几英寸的距离，用双手和胳膊的自然摆动强调你要说的话。如果观众席是围绕舞台弧形设置，你可以通过转动腰部看向不同区域的观众，完全不必四处走动。

误区1：双腿来回晃动

双腿交替移动能缓解演讲者的不适感。但在观众看来，这实际上强化了这种不适感。也许你没觉得自己紧张，但观众觉得你紧张、不自信。

误区2：台上不停走动

如果习惯于在台上走动，那么当讲到需要强调的地方或者要做某种解释时，你最好在某个地方停住脚步。持续的走动看上去会很令人疲惫，来回走动时偶尔止步会更加有力。



最后，做自己~



## 感想

小时候十分害怕跟别人说话，只有少数几个同学朋友除外。班级聚会面对一桌人时要起个头说点话也无所适从，面对老师和长辈时就更无话可说了。

可能情商低，高中语文成绩一直上不去，到了高三那年我不得不决定把更多的时间投在语文上，而其他科目用细心求稳的方式。最后证明语文这种原本捉摸不透的东西也能通过技巧加以训练，那年我把语文成绩硬生生提高了20分。

说话，演讲，底层就是语文。「演讲的力量」这本书给了我全新的认知，演讲中的各种技巧也能用在日常的交流对话中，并且技巧都是可以通过努力来练习的。相比即兴的说话，演讲可能更容易练习，因为可以提前准备，就像你在做自己的语文试题，你说的话表达了什么样的中心思想，表达了什么样的情感。

